===ПОСТ===
Самая непопулярная функция руководителя — контроль.

На днях провел обучение для руководителей и участников кадрового резерва РОТАДО. Тема — управление исполнением. Рассказывал про 4 основные функции руководителя: планирование, организация, управление, контроль. Многие боятся контроля. Причем страх не только перед тем, что будут контролировать тебя, но и перед тем, чтобы самому исполнять эту функцию.

У контроля плохая репутация. Многие думают, что это про недоверие, поиск косяков, конфликт, давление. Контроль вынуждает что-то делать, когда увидишь, как на самом деле обстоят дела: перестраивать процессы, расшивать узкие места, обучать людей, может быть, кого-то уволить. Контроль страшен не сам по себе. Страшно то, что после него нельзя притворяться.

Проблема в том, что без контроля управление превращается в игру «угадайка»:
— «он сказал, что всё нормально»
— «я его спросил, он сказал, что всё сделал»
— «ну не будет же он мне врать»

А потом внезапно: две недели прошло, деньги потрачены, результата нет.

Предлагаю более взрослую интерпретацию.
Контроль — это не функция недоверия.
Контроль — это функция работы с неопределённостью.

По сути контроль создает:
1. Прозрачность. Не надо додумывать. Чем прозрачнее деятельность для тебя и коллег, тем проще работать.
2. Снижение вероятности ошибок. Можно заметить, что движемся не туда, и вовремя скорректировать.
3. Синхронизацию по факту. Почти ни один план не исполняется 1-в-1. Контроль помогает вовремя подрулить, а не разбирать завалы в конце месяца.
4. Тиражирование успеха. Контроль помогает увидеть УСПЕХ. Если кто-то сделал круто — задача руководителя понять, как именно, и тиражировать это на всех. Так команда будет двигаться быстрее.

Одна из причин, почему контроль воспринимается как давление, — недостаточный навык руководителей. У нас нет успешного опыта контроля. Нас скорее ругали и заранее подозревали, что мы что-то скрываем. Рядом всегда лежал кнут, а не пряник.

Ошибки руководителей при контроле:
• заранее не договариваться о формате;
• делать контроль в конце срока, без промежуточных точек;
• не отмечать успехи, а только провалы;
• не корректировать, а наказывать;
• не проводить контроль регулярно;
• переходить на личности.

Я лично предпочитаю короткие циклы контроля, когда неопределённость высокая: новый подрядчик, новый сотрудник, новый проект, сложная задача и т.п. Мой текущий цикл планирования и контроля — неделя. Каждую неделю есть отчетная встреча, где рассматриваются показатели. По итогам ставятся задачи, я делаю выводы и принимаю решения.

Руководитель, который избегает контроля, по сути избегает ответственности.

===ПОСТ===
Почему воруют в бизнесе.

В бытность менее зрелой компании в ROTADO были вопиющие случаи воровства, приписок в отчетах, увода баз, технологий. Описывать каждый случай не вижу смысла, чтобы не разводить тут Санта-Барбару. Интереснее проанализировать такое явление, как воровство, обман на работе.

На ранних этапах становления бизнеса недостаточно ресурсов для выстраивания системы учета и контроля. Я — как многорукий-многоног. Занимался всем: продажами, производством, снабжением, маркетингом, бухгалтерией, наймом, постоянно тушил пожары. Внимание крайне фрагментировано.

Сейчас понимаю, что на старте и не надо сильно зажимать контролем и учетом систему, так как это замедляет рост. Рост по сути своей — иррационален, хаотичен и даже неэффективен.

Воровством и выстраиванием системы стоит заниматься, когда:
• созданы основные денежные потоки и есть стабильный поток заказов;
• замедление темпов роста по внешним причинам;
• выход на менее маржинальные рынки.

Есть три основных фактора, влияющих на то, будут воровать или нет:
1. Здесь так принято (конечно же, неформально);
2. Отсутствие серьезного наказания;
3. Украсть легко.

Здесь так принято. Есть хороший эксперимент про обезьян, которых обливали холодным душем, когда одна из них лезла за бананом. Постепенно обезьян меняли, и в клетке не осталось ни одной, которую бы обливали, но никто и не думал взять банан. Так формируются традиции в коллективе.

Отсутствие серьезного наказания. Самое серьезное наказание в рамках компании — увольнение. Мы часто проявляем малодушие и не увольняем, верим, что как-то само разрешится. Но это самообман.

Другая частая ошибка — объявить наказание и не выполнять. Если вы не уверены, что сможете исполнить — лучше не декларируйте. Хуже жестких правил — только правила, которые не выполняются.

Украсть легко. Речь идет о выстраивании полной управленческой системы с учетом и контролем. Камеры, система учета и выдачи материалов, регулярные инвентаризации, проходная система, бюджетирование, контроль платежей.

Перестали в РОТАДО воровать? Не думаю, но это стало делать гораздо сложнее. Воровство будет присутствовать всегда, но задача — усложнить и не дать расползтись, как метастазам, по всей компании.

===ПОСТ===
Нанимать управленцев или растить внутри?
Спойлер: быстро не получится ни так, ни так. Управленческий рост упирается во время.

Управленец созревает долго. Основные причины две:
— Первая — ошибки. Управленческий опыт набирается через ошибки, а на них нужно время. Ошибка сотрудника видно сразу, ошибка руководителя позже и стоит дороже.
— Вторая — рост требует отказа от прежних инструментов. То, что делало тебя успешным прежде, не работает на следующем уровне. Сотрудник, став руководителем, должен перестать делать сам. Топ-менеджер — перестать управлять людьми и начать управлять системой. CEO — научиться жить в неопределенности. Собственник — отпустить рычаги без потери контроля.

Что ускоряет рост:
— растущая компания — в росте всегда не хватает людей и ответственность дают раньше полномочий;
— текучка и изменения — в стабильных компаниях растут медленно. В меняющихся — через боль и быстрее;
— наставник уровнем выше — тот кто прошел этот уровень. Не для советов, а чтобы не застрять в ошибках мышления;
— ответственность раньше полномочий — должность дают не сразу, а ответственность — запросто. Берите, должность догонит.

Вопрос нанимать или растить вторичен. Первичен вопрос: готовы ли вы ждать пока управленец созреет.

===ПОСТ===
В кафе мама с ребёнком обедает, общаются.

Сыну года три, весь в еде, вертится, задает кучу вопросов. Мать терпеливо отвечает, изредка помогает с едой.

Редкая картина. Есть шанс у мальчугана вырасти здоровой личностью.

===ПОСТ===
В сильных корпоративных культурах есть принцип:

вверх или на выход.
up or out.

Звучит жестко. Но по факту это не про увольнения.
Это про соответствие скорости развития системы.

Если компания растет, то:

усложняются задачи,
растет цена ошибок,
повышаются требования к ответственности,
меняется уровень мышления, который нужен для принятия решений.

И в какой-то момент становится невозможно оставаться «тем же самым сотрудником», что и 2–3 года назад.

При этом я заметил интересную вещь.

Многие хотят:

высокую зарплату,
свободу,
интересные задачи,
сильную команду,
быстрорастущую компанию.

Но не хотят:

учиться,
менять подходы,
брать ответственность,
усложнять свое мышление,
выходить из привычного состояния.

Так не работает.

Нельзя находиться в среде постоянного роста и при этом внутренне не меняться.

Это не делает человека плохим. Не всем нужна высокая скорость. Не всем нужен постоянный рост. Это нормально.

Ненормально другое: когда человек несколько лет стоит на месте, но считает, что компания обязана сохранять для него прежние условия и прежнее отношение.

Рынок так не устроен. Особенно в управлении и предпринимательстве.

Сильная система почти всегда требует движения вперед. Или честного признания, что дальше вам просто не по пути.

===ПОСТ===
Коммуникация в организации.

Когда мы были командой из 6 человек, достаточно было сказать: «Парни, делаем вот так». Сегодня между мной и слесарем — до шести уровней управления. Информация, сказанная в кабинете, не доходит до исполнителей на местах.

В 2022 году мы с HR-директором сформулировали ценности ROTADO: развитие, эффективность, клиентоориентированность, экологичность, ответственность. В компании уже было более 80 человек, перед нами стояла простая задача — донести до каждого, что это не просто слова на стене, а основа работы.

Выделили ресурсы: провели обучение, организовали выездное мероприятие, наняли отдельного человека для внедрения. Казалось, всё сделали правильно.

Спустя время я решил проверить результат. Пошёл в цех и начал общаться со слесарями, менеджерами, операторами. Результат был удручающим: почти никто не мог назвать ни количество ценностей, ни тем более их содержание. Зато руководители, которые каждый день общались со мной и слышали про ценности напрямую, могли пересказать всё дословно. Но не их подчинённые.

Оказывается:
— на каждом уровне управления теряется смысл и контекст, снижается точность информации. И чем больше уровней, тем выше потери;
— чем больше команда, тем сложнее и дольше доносить информацию;
— скорость передачи информации зависит от качества руководителей на каждом уровне;
— скорость изменений в организации зависит от качества коммуникации.

Почему это происходит:
— неэффективная коммуникация — когда передаются эмоции, а не информация;
— «испорченный телефон» — информация подвергается интерпретации;
— страх ответственности — информация не передаётся вовсе;
— неготовность преодолевать сопротивление.

Проблема качества коммуникации — проблема скорости роста компании. С тех пор в ROTADO стали уделять особое внимание общению:
— договорённости должны быть зафиксированы письменно;
— встреча должна иметь чёткую цель;
— должны составляться протоколы встреч и резюме;
— передаём суть, а не эмоции;
— цифры важнее слов.

Мы учимся общаться с нуля, слушать и слышать друг друга. Это сложно и долго, но я верю, что эффективная коммуникация = рост.

P.S. Над чем стоит подумать именно вам:
— если вы не понимаете, зачем делается то или иное действие, и вы внизу управленческой вертикали — задайте вопрос;
— если вы наверху и не понимаете, зачем делается то или иное действие — что-то с вами не так.

===ПОСТ===
Что нас ждет в 2026 году.

Клуб ЦЕХ собрал в Технопарке Сколково производственников. Я тоже приглашен. Ехал понять какое настроение у людей, планы на 2026 год.

Ещё весной у большинства знакомых был оптимизм по поводу будущего, многие планировали развивать производства, вводить новые мощности, расширять ассортимент. Зимой картина уже иная — на лицах озадаченность, в глазах желание увидеть свет в конце туннеля.

Расчитывать на рост экономики в ближайшие годы не приходится. Заглядывая в 26 год понимаю, что рост РОТАДО будет не простым, но возможным. Стоит подумать над большей устойчивостью.

Вот мой список антикризисных мер:
— повышать эффективность — искать узкие места в процессах, усиливать сильное, убирать слабое;
— новые продукты, рынки — искать, что падает медленнее, создавать новые продукты, пробовать новые территории;
— нанимать — с осторожностью. На рынке стало больше соискателей, но с хорошими стараются не прощаться;
— увольнять — у всех есть список сотрудников с которыми давно хочется расстаться. Этот момент настал;
— держать ликвидность — деньги на счету должны быть. Старайтесь держать половину среднемесячной выручки;
— ВКЛ (Выделенная Кредитная Линия) — договоритесь с банками. Тратить не надо, но на запас держать нужно.

Это не первый и не последний «кризис». Попробуйте заглянуть за плечо этого кризиса и увидеть, что будет потом. И вот к этому стоит подготовиться.

===ПОСТ===
Справедливость — плохая стратегия. Понимание системы и ответственность — рабочая.

От вас стали поступать вопросы по рабочим ситуациям. Если упростить — почти все сообщения делятся на два типа.

Первый: «Я расту, есть вопросы — как ускориться, как сделать следующий шаг» — отличный запрос, с этим можно и нужно работать, результат будет.

Второй: «Меня не ценят», «Мне не дают расти», «Меня не повышают», «Со мной поступили несправедливо».

Во втором случае важно понять одну вещь. Если вы говорите, что с вами поступили несправедливо — скорее всего, вы перекладываете ответственность за результат своей жизни на других: работодателя, руководителя, коллектив — подставьте нужное.

Если вас не повышают или уволили, то скорее всего вы не представляете ценность именно для этой компании. Любая компания — это набор правил игры:
— в результат — какой измеримый результат ты даешь компании;
— в видимость — заметен ли ты для руководства;
— в правила — формальное следование правилам важнее результата;
— в влияние — на кого ты влияешь, кто влияет на тебя;
— в надежность — можно ли на тебя стабильно опереться;
— в лояльность — можно ли с тобой идти дальше.

Выживает тот кто понял в чем игра и играет ее лучше других. Не нравятся правила — меняйте компанию. Менять правила смысла нет, вас выпилят быстрее чем вы сможете что-то сделать.
